Pour les articles homonymes, voir Aublet.

Cet article est une ébauche concernant un peintre français.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Albert Louis Aublet, né le 18 janvier 1851 à Paris[1] et mort le 3 mars 1938 à Neuilly-sur-Seine[2],[3], est un artiste peintre français.

Formé dans les ateliers de Claudius Jacquand et Jean-Léon Gérôme, il expose au Salon avec succès dès 1873, y obtenant une mention honorable en 1879 puis une médaille de 3e classe en 1880. Sa reconnaissance internationale est tout aussi éclatante : il récolte plusieurs récompenses dans des manifestations internationales, et notamment une médaille d'or à l'Exposition universelle de 1889. Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en 1889[4].

Dès son premier voyage en 1881, sa découverte de l'Orient a une forte influence sur son inspiration artistique. Sa visite à Constantinople donna une direction orientaliste à ses peintures. La Femme turque aux bains eut un grand succès et contribua à sa notoriété. Il fut le président de la Société des Artistes de Tunis.

Il aurait été le modèle de M. Biche, familier du salon de Madame Verdurin, dans la fresque littéraire de Marcel Proust À la recherche du temps perdu.

Il est professeur aux Beaux-arts de Paris. En 1894, il expose les dessins Enfants au soleil, Sur le sable et Marine à la Société nationale des beaux-arts[5].

Il expose en 1925 Union Artistique d'Afrique du Nord à Alger Souks de Tunis, Café Maure Tunis, Sur les terrasses Tunis.

Son fils est l'architecte Louis Aublet (1901-1980) qui épousa Marie-Germaine Ablett, fille du peintre William Ablett, en 1931[6].

Sur les autres projets Wikimedia :

