Pour les articles homonymes, voir Arnal.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
André-Pierre Arnal, né le 16 décembre 1939 à Nîmes et mort le 7 juillet 2024[1] à Montpellier[2], est un peintre français rattaché au mouvement Supports-Surfaces.

André-Pierre Arnal naît en 1939 à Nîmes[3].

Après des études de lettres et d'histoire de l'art à l'université de Montpellier, il tient sa première exposition personnelle à Montpellier en 1962.

À la fin des années 1960, il rejoint le groupe Supports-Surfaces (1968-1971)[4].

Il a illustré des recueils de poésie de Pierre Torreilles, Frédéric Jacques Temple ou André Pieyre de Mandiargues publiés par les éditions Fata Morgana.


