Medalla de oro a la trayectoria artística. Foro Europa 2001. "Artista premiata". 2ª Biennale di Genova 2017. Premio International award Caravaggio, Milán (Italia), 2018. International Prize Botticelli, Florencia (Italia), 2019.
2019: Medaille d'Argent de la Académie française Arts - Sciences - Lettres de Paris

Consuelo Hernández (Tornavacas, Cáceres; 19 de agosto de 1948) es una pintora figurativa española.

Inmersa en la corriente del Realismo desde los años 80 es representativa pintora española con destacada relevancia internacional. Ha recibido numerosos premios internacionales y nacionales entre los que figuran las Medallas de Plata y Vermeil a su trayectoria y obra por la Real Academia Arts-Sciences-Lettres de París.

Consuelo Hernández nació en el seno de una familia amante del arte y de artistas, de modo que, desde los primeros años de vida, su educación fue encauzada por los caminos de la pintura y de las humanidades. Desde su infancia y adolescencia compatibiliza los estudios académicos con los de Dibujo y Pintura en la ciudad de Cáceres. Licenciada a los 22 años en Filosofía y Letras por la Universidad de Salamanca y catedrática de Lengua española, alternó la labor docente con la dedicación al Arte hasta el año 2008 en el que inicia una etapa dedicada en exclusiva al Arte.

Su primera exposición individual de pintura la realiza en 1979, en Plasencia (Cáceres), en cuya obra se mostró la influencia de pintores impresionistas franceses como Monet, Renoir o Cézanne, influencia que va dejando atrás hasta la inmersión plena en el realismo pictórico, en muchas ocasiones, poético, como han afirmado diversos críticos de su obra —Mario Antolín,[1]​ Aníbal Núñez,[2]​ Mohamed Lahchiri,[3]​ José María Bermejo,[4]​ José Marín Medina—.[5]​

Durante los seis años de su estancia en Tánger (1997-2003), sus pinturas se inspiran en la arquitectura decadente de la época internacional de la ciudad, en especial las que dedica al Teatro Cervantes de la ciudad marroquí: Primavera, Verano, Otoño, Invierno.[6]​

Artista española consolidada, su obra se ha exhibido en ferias internacionales de arte de Chicago, Hong Kong, Singapur, París, La Haya o Madrid, y en festivales internacionales.[7]​[8]​[9]​ La obra de Consuelo Hernández ha recorrido las salas del Instituto Cervantes de Tánger, Rabat, Casablanca, Fez y Tetuán (Marruecos).

En julio de 2012 presentó una selección de pinturas en el Present'Art Festival internacional, Contemporary art, que se exhibieron en la Biblioteca Nacional de Shanghái Pudong y en el CEIBS (Art Investment Forum) de Shanghái (República Popular China).[10]​ Sus exposiciones internacionales continuaron en 2013 en la Bridge gallery de Pekín y en Shenzhen,[11]​[12]​ así como en la Gallery-M de Viena (Austria).[13]​

Con motivo del centenario del Gran Teatro Cervantes de Tánger (1913-2013), Consuelo Hernández editó el libro Un escenario en ruinas-Llamamiento artístico-literario por la recuperación del Gran Teatro Cervantes de Tánger, junto a tres escritores, con gran repercusión en los medios de comunicación.

Durante los meses de julio y agosto de 2015, la Diputación de Salamanca organizó una exposición retrospectiva de la pintora en la sala de exposiciones del palacio de La Salina.[14]​

Durante el mes de noviembre de 2017, el Ayuntamiento de Cáceres organizó una muestra de su obra constituida por una selección de treinta pinturas en las salas de exposiciones del Palacio de la Isla.[15]​

- "Medaille Vermeil". Academie française Arts-Sciences-Lettres de París. octubre 2022, París.[16]​ 
- Lista Forbes "Top 50 Awarded Spaniards: el talento español más reconocido en el mundo en los últimos cinco años". Hotel Villamagna, Madrid (España), 2021.[17]​  - Premio International "Leonardo da Vinci". Palazzo Borghese, Florencia (Italia), 2020.[18]​ - Premio "Medaille d'Argent". Academie française Arts - Sciences - Lettres de París. Junio 2019, París.- International prize "Artist of the year 2019", Mantova (Italia) - Premio International Prize "Botticelli", Florencia (Italia), 2019.- Premio International Award "Caravaggio", 2018, Milán (Italia)- Distinción con una calle a su nombre en el municipio de Moraleja (Cáceres). 2018- Premio "Satura International Contest". Satura Art gallery. Palazzo Stella, Génova (Italia).- 2ª Biennale di Genova, "Artista premiata". Esposizione Internazionale d'Arte Contemporanea. Génova (Italia).[19]​- "Medalla de Oro a la trayectoria artística", en abril de 2016, por Foro Europa 2001
[20]​- Premio Ayuntamiento Madrid-Villaverde, 1985.
