Дми́трий Дмитриевич Жили́нский (25 мая 1927[1][2][…], Волковка, Северо-Кавказский край — 29 июля 2015, Москва[3][4]) — советский, затем российский живописец и график, представитель московского академизма послевоенной эпохи, педагог. Действительный член Академии художеств СССР — Российской академии художеств (с 1988; член-корреспондент с 1978) и Российской академии образования (1993), член Союза художников СССР (с 1954). Народный художник РСФСР (1987). Лауреат Государственной премии РСФСР им. И. Е. Репина (1985) и Государственной премии РФ (1999).

В 1944—1946 годах учился в Московском институте прикладного и декоративного искусства. В 1951 году окончил МГАХИ имени В. И. Сурикова. Учился у Н. М. Чернышёва, С. А. Чуйкова, П. Д. Корина, А. М. Грицая и В. Н. Яковлева.

Преподавал в МГХИ (1951—1973, профессор с 1968) и Московском полиграфическом институте (с 1974); среди учеников живописцы Т. Г. Назаренко и Н. И. Нестерова.

Автор многочисленных сюжетных полотен, картин-портретов, в которых новаторски переосмыслены традиции древнерусской иконописи и живописи раннего Возрождения. Принадлежит к поколению художников «сурового стиля», но стилистически стоит особняком.

Среди наиболее значимых картин: «У моря. Семья» (1964, ГТГ), «Гимнасты СССР» (1964, ГРМ), «Под старой яблоней» (1969, ГРМ), «Воскресный день» (1973, ГТГ), триптих «1937 год» (1986—1987, ГТГ).

К 80-летию живописца в стенах Третьяковской галереи (ГТГ) была устроена выставка, на которую были собраны его работы из различных музеев бывшего СССР. Несколько полотен художника находятся в постоянной экспозиции ГТГ. Произведения Жилинского развернуто представлены в Институте русского реалистического искусства (ИРРИ). В числе прочих в собрании ИРРИ находится большой групповой портрет «Весна Художественного театра» (1988). В июле 2011 года персональная выставка художника прошла в Выставочном зале журнала «Наше наследие».

Дмитрий Жилинский был членом Правления и Президиума Московской организации Союза художников РСФСР, Правления Союза художников РСФСР и Союза художников СССР, членом редколлегии журналов «Творчество» и «Юный художник».

Подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму (11 марта 2014 года)[5].

Супруга — скульптор Нина Ивановна Жилинская (1926—1995).

Похоронен на Троекуровском кладбище.

«Коммерсантъ» о выставке в ГРМ (2012):



…Дмитрий Дмитриевич Жилинский ни разу не политический художник. Он, может быть, самый последовательный в советском искусстве певец человека творческого труда. Пианисты, дирижёры, скрипачи, художники, скульпторы, писатели — не портретная галерея, а какой-то гимн советской интеллигенции. И даже гимнасты на его самой знаменитой картине середины 1960-х годов выглядят так, будто только на миг, ради заботы о красоте тела, отложили книги и перья, которыми они лакировали свои души. У Жилинского над людьми искусства всегда парит ангел с трубой славы, сами герои глядят не на вас, а прямо в вечность, спины их прямы, а глаза бездонны. Это не реалистические портреты, это явно «портреты души». Так прекрасный именно в своей некрасивости Святослав Рихтер у Жилинского предстает чуть ли не Цезарем, голубые (а они у него как будто действительно были голубыми) глаза Пушкина распахнуты миру, как у Алёнки с одноимённой шоколадки, а сам художник на своих автопортретах то как Геракл с убиенным зверем на руках, то как луврский Малатеста с портрета Пьеро делла Франчески. Все классические ассоциации к искусству Жилинского не случайны. Оно чрезвычайно цитатно — тут и Курбе, и Энгр, и русская иконопись, и ранний Ренессанс. Недаром и большинство работ Жилинского написано не маслом, а темперой — техника сложная, трудоемкая, зато каждым мазком своим напрямую отсылающая к великим предшественникам[6].
