Rafael García Martínez (Sevilla, 4 de mayo de 1832-París, 25 de agosto de 1854)[1]​[2]​ fue un pintor español. En 1853 adoptó el seudónimo de Hispaleto. Fue hermano del pintor Manuel García Hispaleto.

Sus padres fueron Antonio García Gallardo, natural de Belalcázar, y María de la Encarnación Martínez Flores. Este matrimonio tuvo seis hijos: José María, Rafael, Dionisio, Manuel, María Adelaida y Manuel María Antonio.[1]​ Rafael fue bautizado el 5 de mayo en la iglesia del Salvador, donde se había bautizado su madre en 1806 y donde se habían casado sus padres en 1829.[1]​ Antonio García tenía un comercio donde vendía productos de ultramar, aunque su negocio no era especialmente próspero.[1]​[3]​

En 1848, Rafael se matriculó en dos asignaturas de la Academia de Nobles Artes de Santa Isabel.[1]​ En 1849 participó en una exposición de pintura en Sevilla con dos cuadros: Retrato de majo y Retrato de señora.[3]​ En sus estudios en la Academia de Nobles Artes fue importante su relación con José María Romero. Romero pintaba retratos para la alta burguesía de la ciudad. Rafael empezó a pintar retratos y, gracias a esto, pudo empanciparse.[3]​

En 1853 retrató a María Josefa y a María Isabel de Borbón, hermanas de Francisco de Asís de Borbón, rey consorte. Ese año adoptó como seudónimo Hispaleto para diferenciarse de los pintores españoles Rafael García García y Juan García Martínez.[4]​ Ese mismo se trasladó a Madrid. Ahí conoció a José de Salamanca, que le compró el cuadro Quevedo leyendo una de sus producciones por un precio inferior al estipulado a cambio de una beca para estudiar en París.[5]​ En la primavera de 1854 se trasladó a la capital francesa.[5]​ Desafortunadamente, en agosto de 1854 hubo una epidemia de cólera en París que mató a 800 personas.[2]​ Rafael enfermó de cólera e ingresó en la casa de enfermería de Dubois Fauburg Poisonniére, donde murió el 25 de agosto.[2]​

Fue hermano del pintor Manuel García Martínez, que utilizó el mismo seudónimo de Hispaleto.
