Pour les articles homonymes, voir Lelong.

Pour le prêtre catholique français, voir Étienne-Antoine-Alfred Lelong.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Epsylon Point, de son vrai nom Étienne Lelong[1] (né à Tours, en 1950[2]), est un peintre et musicien français né en 1950, précurseurs de l'art urbain dès 1979 et pionnier du pochoir en couleur en France en 1982/1983, souvent associé à C215 ou Blek le rat.

Ancien élève des beaux-arts de Dijon, d'abord photographe et performeur, il travaille avec de nombreuses techniques : affiches déchirées, tags, pochoirs sur toile ou sur mur[3]. Ses influences sont très variées : futuristes, réalisme socialiste, peinture chinoise traditionnelle dont il a souvent utilisé les motifs dans ses pochoirs. Sa technique est basée sur des fonds très abstraits peints à main levée sur lesquels il repeint des pochoirs souvent inspirés de photos d'actualité ou de slogan politiques.

En 1985, il participe au premier rassemblement du mouvement graffiti et d'art urbain à Bondy (Île-de-France), à l'initiative des VLP, avec Miss Tic, Blek le rat, Banlieue-Banlieue, SP 38, Jef Aérosol, Nuklé-Art, Speedy Graphito, Futura 2000…

En 1987, à l'occasion du 10e anniversaire du Centre Pompidou, Epsylon Point fait partie des 95 artistes réunis dans l'exposition "Free Art, l'année Beaubourg" au "Free-Time" de la rue Saint-Martin, à Paris, avec, entre autres, Robert Combas, François Boisrond, Jérôme Mesnager,  Miss Tic, SP 38, Banlieue-Banlieue, Jean Starck, Ody Saban, Lolochka, Henri Schurder, Monique Peytral, Paëlla Chimicos, Daniel Baugeste, Pascal Barbe, Daniel Cueva, Rafael Gray, les VLP…

« L’œil pétillant, le regard narquois. Le pochoir fait partie de sa manière de « vivre autrement » : au Moyen Âge, il aurait été troubadour. Fou de BD et fou de la rue, le pochoir a permis la rencontre de ses deux folies, pour son plus grand plaisir... Il œuvre avec sa complice la Cigne. »[4]

Epsylon Point participe au MUR en novembre 2007.

.    " La Rétrospective" 1981-2024 ville de LAON


(Sept-Oct/ 2024).
Artiste urbain, il est le guitariste du groupe « Les araignées du soir » de 1981 à 1985.
