František Hudeček (7. dubna 1909 Němčice – 13. května 1990 Praha) byl český grafik, ilustrátor a malíř, člen Skupiny 42.

Absolvoval Uměleckoprůmyslovou školu v Praze, ve 30. letech spolupracoval s divadlem E. F. Buriana. Ve 40. letech vytvořil v mnoha obrazových variacích a různými technikami slavnou postavu Nočního chodce.

Vytvořil obálky knih např. těchto českých spisovatelů:

Z ilustrovaných knih je možno jmenovat:

V pražské Městské knihovně se konala v únoru 2006 výstava jeho děl spolu s dalším malířem skupiny 42 Františkem Grossem.

Ivan Blatný • Jan Hanč • Jiřina Hauková • Josef Kainar • Jiří Kolář

František Gross • František Hudeček • Jan Kotík • Kamil Lhoták • Bohumír Matal • Jan Smetana • Karel Souček

Ladislav Zívr (sochař) • Miroslav Hák (fotograf) • Jindřich Chalupecký (teoretik) • Jiří Kotalík (teoretik)
