La typographie de cet article ou de cette section ne respecte pas les conventions de Wikipédia (août 2024).

La mise en forme de cet article est à améliorer (juin 2023).

Les points d'amélioration suivants sont les cas les plus fréquents. Le détail des points à revoir est peut-être précisé sur la page de discussion.

Pour une aide détaillée, merci de consulter Aide:Wikification.

Si vous pensez que ces points ont été résolus, vous pouvez retirer ce bandeau et améliorer la mise en forme d'un autre article.

Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (juin 2023).

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Gustave-Adolphe Mossa, connu également sous le nom germanisé de Gustav-Adolf Mossa qu'il utilisa jusqu'à la Première Guerre mondiale, est un peintre symboliste français et illustrateur, né le 28 janvier 1883 à Nice, où il est mort le 25 mai 1971. 

Il est le fils du peintre Alexis Mossa (1844-1926), auteur de nombreuses affiches pour le carnaval de Nice, qui l'influença dans sa carrière d'artiste-peintre et à qui il succéda au poste de conservateur du Musée des Beaux-Arts Jules Chéret de Nice qu'il dirigea de 1926 à 1971.

Gustave-Adolphe Mossa est un peintre symboliste tardif dans la mouvance de Gustave Moreau, Lucien Lévy-Dhurmer, Edgard Maxence ou Émile-René Ménard. Imprégné de ses lectures, Mallarmé, Baudelaire, Huysmans,  Gustave-Adolphe Mossa s'inspire des maîtres du Quattrocento, des préraphaélites et de l'art nouveau. Il a produit environ cinquante huiles, quatre-cents aquarelles et quelques œuvres gravées symbolistes.

Mais son œuvre ne peut se résumer à sa seule peinture symboliste :

Il a produit l'essentiel de son œuvre symboliste jusqu'en 1918. Il n'a exposé ses œuvres symbolistes que dans sa jeunesse puis les a gardées par devers lui sans jamais plus les exposer, et elles n'ont été redécouvertes qu'après son décès. C'est le conservateur et professeur d'histoire de l'art Jean-Roger Soubiran[6] qui est à l'origine de cette redécouverte.

(sources : voir Jean-Roger Soubiran, Ediriviera-Alligator 1985)

Né en 1883 d'une mère italienne, Marguerite Alfieri, et du peintre Alexis Mossa, Gustave-Adolphe est très tôt intéressé par la peinture. Un tableau de son père le représente d'ailleurs peignant à l'âge de neuf ans. Son père, paysagiste et imagier du carnaval de Nice depuis 1873, va être son professeur. Jusqu'en 1900, Gustav-Adolf étudie à l'École des arts décoratifs de Nice où il se familiarise avec l'Art nouveau. Parallèlement, son père l'initie à l'art du paysage à l'aquarelle aux alentours de Nice et dans l'arrière-pays.

Dès 1900, après la visite de l'Exposition universelle[7], il est porté par le mouvement symboliste finissant et l'Art nouveau. Alors qu'il quitte l'École des arts décoratifs, il se lance également dans l'écriture de pièces de théâtre et de poèmes.

En 1901, Mossa crée sa première grande toile symboliste : Salomé ou prologue du Christianisme [8]. 

En 1902, il fait une série de voyages en compagnie de son père en Italie, où il visite Gênes, Pise, Sienne et surtout Florence[9]. Dans la lignée de son père, il réalise alors ses premières œuvres pour le carnaval de Nice.

Fin 1902, Gustave-Adolphe Mossa retourne à Nice, où il présente son premier projet de char au concours Carnaval. En 1903, il entame un nouveau voyage avec son père à Mantoue, Padoue et Venise[10].

Au début des années 1900, Gustave-Adolphe Mossa germanise son prénom en "Gustav-Adolf" pour s’inscrire dans la lignée des artistes qu’il admirait comme Heinrich Heine et Goethe ou encore Wagner et Schumann. 

De 1904 à 1911, il connaît une période féconde : peinture symboliste, scènes de carnaval, paysages à l'aquarelle, poèmes, pièces de théâtre.

En 1908 il épouse Charlotte-Andrée Naudin. En 1911, il connaît un certain succès à l'occasion d'une exposition à la galerie Georges Petit à Paris. Il découvre alors les Primitifs flamands, puis les Primitifs niçois, lors de L'Exposition rétrospective d'Art régional Niçois des XVe et XVIe siècles[11].

Au cours de l'année 1913, Gustave-Adolphe Mossa expose à Nice et à Paris une série d'œuvres inspirées par Robert Schumann[12].

Il est mobilisé lors de la Première Guerre mondiale en 1914, où il est gravement blessé. De cette expérience de la guerre, il tire une toile achevée en 1916 : Les tristes heures de la guerre.

Il renie alors l'orthographe germanisée de son prénom pour reprendre l'usage de son prénom d’origine, Gustave-Adolphe. Il ne signera ainsi ses oeuvres du nom de Gustav-Adolf Mossa que durant une quinzaine d'années, sur un demi-siècle de création artistique.

Il rompt avec sa femme en 1918 et sa mère meurt l'année suivante. Gustave-Adolphe Mossa poursuit alors son œuvre avec moins d'intensité, en produisant des paysages, des illustrations et des écrits. Il se remarie en 1925 avec Lucrèce Roux qui meurt en 1955.

À la mort de son père en 1926, il prend sa succession comme conservateur du musée des beaux-arts de Nice. La même année, il fonde avec Barthélémy Marengo la compagnie théâtrale Barba Martin, pour laquelle il écrira et mettra en scène plusieurs pièces.

Après le décès de sa seconde épouse, il se marie à nouveau en 1956 avec Marie-Marcelle Butteli (1908-1999), qu'il surnomme « Violette ».

Lorsque Gustave-Adolphe Mossa meurt le 25 mai 1971, son œuvre symboliste est redécouverte par son biographe, Jean-René Soubiran, occultée par lui-même à ses proches et au public qui le connaissait essentiellement par son travail d'imagier du carnaval de Nice.

Artiste à la production polymorphe, Gustav-Adolf Mossa laisse derrière lui, outre son œuvre picturale, un grand nombre de textes parmi lesquels des livrets d'opéras ou autres pièces lyriques. Il faut considérer son œuvre dans ses rapports avec la musique, la peinture et la littérature. Il a puisé son inspiration dans l'œuvre des grands écrivains dont il était un lecteur assidu et en particulier Baudelaire[13]
.

Ses œuvres aux compositions souvent dramatiques, aux dessins fouillés, souvent caricaturaux, analysent des situations de vie en font preuve d'une certaine lucidité psychologique.

L'œuvre de Gustave-Adolphe Mossa est un ensemble de références à des mythes, des fables qu'il manie tel un psychanalyste : conflits des pulsions de vie et des pulsions de morts, Éros et Thanatos et plus particulièrement dans la représentation de Salomé qui hante presque tous les symbolistes, mais aussi dans celles de Sapho et Dalila.

Gustave-Adolphe Mossa est également l'auteur des dessins des jetons métalliques de nécessité ainsi que des esquisses des bons consulaires de 0,50 F et 0,25 F émis en 1920 et 1922 par la Chambre de commerce de Nice et des Alpes-Maritimes. Ses dessins originaux ont été retrouvés en 2003 dans une vente publique et acquis par la Chambre de commerce de Nice pour être versés dans ses archives[14]. Ils sont présentés en 2022 à l'occasion de l'exposition intitulée "Gustave-Adolphe Mossa, Niciensis Pinxit" au Musée des Beaux-Arts Jules Chéret de Nice [15].  

Les listes d'œuvres qui suivent ne sont pas exhaustives ; le seul catalogue exhaustif qui existe est celui des œuvres symbolistes (voir éditions Somogy, 2010, dans la bibliographie).

(sources : voir Jean-Roger Soubiran, Ediriviera-Alligator, 1985 et Catalogue raisonné des œuvres symbolistes, 2010)

(sources : voir Jean-Roger Soubiran, Ediriviera-Alligator, 1985)

(sources : voir Annie Sidro 1979, coffret Carnaval Cent 1984 et Catalogue raisonné des œuvres symbolistes 2010)

(sources : voir Jean-Roger Soubiran, Ediriviera-Alligator, catalogue BMVR Nice, catalogue BNF, vialibri et recherches internet).

(sources : voir Jean-Roger Soubiran, Ediriviera-Alligator, 1985 et Catalogue raisonné des œuvres symbolistes, 2010)

On connaît l'existence de plusieurs œuvres de G. A. Mossa dont on a perdu la trace depuis plusieurs décennies.

(sources : catalogue BMVR Nice, catalogue BNF, catalogue de l'exposition "Gustave-Adolphe Mossa Niciensis Pinxit")

La Ville de Nice, à travers le Musée des Beaux-Arts Jules Chéret, le Musée Masséna et le Comité des Fêtes, possède une importante collection d'œuvres de G. A. Mossa (œuvres symbolistes, maquettes de chars et dessins sur le thème de Carnaval, aquarelles de paysage). Le Musée des Beaux-Arts Jules Chéret dédie une salle de son exposition permanente à ses œuvres symbolistes.

Les Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique conservent au Musée Fin de siècle quatre œuvres symbolistes (en 2021).

Le Catalogue raisonné des œuvres symbolistes (Somogy, 2010), contient une liste exhaustive des expositions des œuvres symbolistes de G. A. Mossa, de 1902 jusqu'à 2010.

Ce qui suit est une sélection partielle, élargie aux thèmes autres que le symbolisme.

La plupart de ces ouvrages sont consultables dans les établissements de la Bibliothèque Municipale à Vocation Régionale de la Ville de Nice ; son catalogue est accessible en ligne, BMVR de Nice.

Les articles de Nice Historique sont en outre consultables en ligne depuis la Base de données Nice Historique

Sur les autres projets Wikimedia :

