Ne doit pas être confondu avec Claude Maréchal.

Pour les articles homonymes, voir Maréchal.

Cet article est une ébauche concernant un peintre et un graveur français.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Jacques Moreau, dit Le Maréchal, né à Paris XVIe le 14 avril 1928 et mort le 7 avril 2016 à Paris XIIIe[1], est un poète, dessinateur, peintre et graveur français.

Jacques Le Maréchal est né en 1928 à Paris[2].

Après avoir écrit des poèmes, Jacques Le Maréchal réalise, à partir de 1952, des dessins « inextricables », puis des peintures à la fois transparentes et touffues qu'André Breton remarque. Cependant, il reste indépendant du groupe surréaliste.

Lors d'un séjour à Londres en 1955-1956, il découvre la gravure et ses techniques grâce à Robert Erskine[3].

Sa première exposition est organisée à Londres en 1955.

Il a été considéré par certains comme le « chef de file » du mouvement informel appelé « visionnaire » dont font partie, entre autres, Didier Mazuru, qui a photographié beaucoup de ses œuvres, Georges Rubel, qui a été son « élève », Jean-Pierre Velly, Yves Doaré, Mordecai Moreh… 

« Si quelques visions où l'apocalypse sévit, non par le feu, mais par la pétrification d'architectures fantastiques envahies de lichen, peuvent passer pour des prophéties pessimistes, l'espace fluide et lacté dans lequel se mêlent des machines à kermessee et des êtres à viscosité charnelle, transforme le cauchemar en fête[4]. »

Le catalogue raisonné a été publié aux éditions OGC de Michèle Broutta, Paris.


