Johann Nepomuk Passini (* 4. September 1798 in Wien; † 14. Januar 1874 in Graz) war ein österreichischer Kupferstecher, Lithograf, Genre- und Landschaftsmaler.

Anfänglich blieb Passini bei Kupferstichen und Lithografien, die er nach Gemälden von Thomas Ender, Peter Fendi, Johann Adam Klein und Friedrich Gauermann anfertigte. Später wandte er sich der Ölmalerei zu, wo er vor allem Landschaften und Genreszenen, aber auch das militärische Sujet bevorzugte. Seine Werke befinden sich heute in der Grafischen Sammlung Albertina, im Wien Museum, im Kupferstichkabinett des Universalmuseums Johanneum und im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien.

Johann Nepomuk Passini war der Vater des Malers und Kupferstechers Ludwig Passini (1832–1903), Großvater der Malerin und Keramikerin Rita Passini (1882–1976) und Urgroßvater des Malers, Graphikers und Illustrators Hans Fronius (1903–1988).
