10 lutego 1918 Kraków

27 lipca 1998 Kraków

polska

Akademia Sztuk Pięknych w Krakowie

malarstworysunek

Kazimierz Mikulski (ur. 10 lutego 1918 w Krakowie, zm. 27 lipca 1998 tamże) – bliski surrealizmowi krakowski malarz, scenograf i rysownik.

Od roku 1938 studiował malarstwo na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie pod kierunkiem Kazimierza Sichulskiego. W okresie okupacji uczył się w Staatliche Kunstgewerbeschule Krakau pod kierunkiem prof. Fryderyka Pautscha. W latach 1945–1946 odbył studia aktorskie w Studiu Dramatycznym przy Starym Teatrze[1]. Występował jako aktor w teatrze Kantora, początkowo w latach okupacji i później w teatrze Cricot 2, którego był współzałożycielem[2].

W roku 1946 został członkiem Grupy Młodych Plastyków, która została w roku 1957 przekształcona w Grupę Krakowską II. Uprawiał malarstwo i grafikę użytkową. Wiele grafik ukazywało się w krakowskim tygodniku Przekrój. W latach 1948–1979 był scenografem i kierownikiem plastycznym krakowskiego Teatru Groteska. 

W 1979 otrzymał Nagrodę Miasta Krakowa.

Zmarł w Krakowie w wieku 80 lat. Pochowany na cmentarzu Rakowickim w Krakowie[3] (kwatera BC-płn.-6).

Na podstawie ilustracji Kazimierza Mikulskiego do książki Ludwika Jerzego Kerna powstał animowany serial Ferdynand Wspaniały.
