Lara Almarcegui (Zaragoza, 1972)[1]​ es una artista española residente en Róterdam, Holanda, que realiza intervenciones e instalaciones artísticas y es conocida por sus series de demoliciones, autoconstrucciones y descampados.	

“Los objetos apenas me interesan, lo que me obsesiona son los lugares y mi relación activa con ellos; me parece aterrador el modo en que nos han enseñado el arte: producir objetos en el taller que viajan en camión a la sala de exposiciones, donde se exhiben.”[2]​

Lara Almarcegui en 1991 comienza la licenciatura de Bellas Artes en la Facultad de Cuenca ampliándola con su estancia en 1993 en la ESBAL, Facultad de Bellas Artes de Lisboa. [3]​

Entre 1993 y 1994 será invitada por Werner Büttner a la Facultad de Arte de Hamburgo, HFBK y en 1994 realizará el taller que impartió Jeff Wall en el Museo Internacional de Electrografía de Cuenca, para licenciarse en Bellas Artes en 1995. El siguiente año se formará en la École des Beaux Arts de Nantes mismo año en que comenzará el posgrado en arte en De Ateliers 63 de Ámsterdam que finalizará en 1998.[4]​

En 2013 representó España en la Bienal de Venecia, llenando el Pabellón Español con varias montañas de diferentes materiales de construcción; "los mismos y de igual cantidad que los empleados para erigir el propio edificio en el siglo pasado",[5]​ para que el visitante se enfrentara a la "deconstrucción" del edificio.[6]​[7]​ 

En la actualidad vive y trabaja en Róterdam, Holanda.[8]​

- Restaurando el Mercado de Gros unos días antes de su demolición, Mercado de Gros, San Sebastián, 1995

- Hotel de Fuentes de Ebro, Estación de tren de Fuentes de Ebro, Zaragoza, 1997

- Cavar, Ámsterdam, 1998

- Retirando el cemento de la fachada, Bruselas, 1999

- Demoliciones: Apertura de jardín interior, Róterdam, 1999

- Mapa de descampados de Ámsterdam, una guía de los lugares vacíos de la ciudad, Ámsterdam, 1999

- Construyendo mi huerta urbana(volkstuin), Róterdam, 1999-2002

- Depósito de agua: materiales de construcción, Falsburgo, 2000

- Container Project, NICC, Bruselas, Bélgica. 2000

- Tres semanas restaurando una cabaña de jardín, Falsburgo, 2000

- Un descampado se abre al público, Ámsterdam, Bruselas, Alcorcón, 2000-2002

- Sala de exposiciones: materiales de construcción. Bruselas, 2001

- Chercher des débris, FRAC Lorraine, Metz, Francia. 2001

- Un paseo por los descampados de Liverpool. Liverpool, 2002

- La Autoconstrucción en Saint-Nazaire, Saint-Nazaire, 2002

- Huertas de Turín: dos semanas pintando las casetas de las huertas. Turín 2002

- Demolición enfrente de la Sala de Exposiciones , Le Grand Café, Saint-Nazaire, 2002

- Buscando escombros, FRAC Lorraine, Metz 2002

- Arreglar y ocupar un barco abandonado, Estocolmo, 2003

- Cavando sobre una montaña de escombros. Montaña hecha de escombros de Klara, Estocolmo 2003

- Un café al aire libre para los hortelanos. Asociación de huertas Van Houten, Weesp (Ámsterdam) 2003

- Materiales de construcción de la sala de exposiciones, Frac Bourgogne, Dijon, 2003

- Un descampado: en el Puerto de Róterdam, 2003-2018; en Genk, 2004-2014; en los Mataderos de Arganzuela, 2005-2006; en la Papelera Peterson Moss, 2006-2007

- Levantar el asfalto, Recinto ferial, Ámsterdam, 2004 (con el Stedelijk Museum Bureau)

- Levantar el suelo de la habitación D4, Rijksmuseum, Ámsterdam, Holanda. 2005

- La montaña de escombros, Sint Truiden, 2005

- Guía de los lugares sin definir de Lund: Descampados, solares vacíos y edificios y jardines abandonados. Konsthalle de Lund, 2005

- Materiales de construcción Ciudad de São Paulo, 27 Bienal de Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil, 2006
446 818 460 toneladas de hormigón, 291 076 763 toneladas de argamasa, 208 277 018 de ladrillo, 146 341 396 de piedra, 36 228 180 de madera, 34 346 592 de grava, 32 387 457 de acero, 28 622 160 de asfalto, 120 250 de tela, 115 475 de vidrio, 90 080 de cobre y 74 110 de plástico. Total 1 224 497 942 toneladas.

- Guía de descampados de Sao Paulo, una selección de los lugares vacíos más interesantes de la ciudad, Sao Paulo, 2006

- El descampado de la fábrica Michelin se abre al público, sábado 16 y domingo 17 de diciembre 2006, Trento

- Materiales de construcción, 2007. Sala de exposiciones Espacio 2, CAC Málaga Archivado el 20 de noviembre de 2011 en Wayback Machine.: 106 toneladas de grava, 57 toneladas de arena, 24 toneladas de cemento, 2 toneladas de acero, 3 toneladas de escayola, 0,2 toneladas de pintura.

- Guía de descampados de la Ría de Bilbao, 2008

- Bajar al subterráneo recién excavado, MadridAbierto, Madrid, 2010
Visitas a la excavación que se estaba realizando bajo la calle de Serrano para construir aparcamientos. Las obras y la excavación estaban en pleno desarrollo, con las paredes del subterráneo sin recubrir de hormigón, permitiendo ver las distintas capas de roca del subsuelo de Madrid recién excavadas.

2015. Kunsthaus Baselland, Basilea, Suiza

2013. Pabellón español en la Bienal de VeneciaMUSAC, LeónIvry souterrain. Le Crédac, Centre d'art contemporain d'Ivry, Francia

2012. Madrid Subterráno, CA2M, Móstoles.

2011. Künstlerhaus, Bremen, AlemaniaStedelijk Museum, Den Bosch, Países BajosFondazione Pastifizio Cerere, Roma, ItaliaTent, Róterdam. Países BajosCAAC, Centro Andaluz de Arte Contemporáneo. Sevilla, España.

2010. Secession, Viena. AustriaLudlow 38, Goethe Institute New York and European Kunsthalle, Colonia. Alemania.

2008. “Ruins in Nederlands” Gallería Ellen de Bruijne Projects, Ámsterdam, Países Bajos“Bilbao Wastelands”, Cabineta, Sala Rekalde. Bilbao, España“Ruinas de Países Bajos”, Galería Pepe Cobo, Madrid. EspañaLa Box ENSBA. Bourges, Francia

2007. CGAC, Centro Gallego de Arte Contemporáneo. Santiago de Compostela, EspañaMateriales de construcción, Sala de exposiciones Espacio 2, CAC Málaga, Centro de Arte Contemporáneo, Málaga

2004. FRAC Bourgogne, Dijon, FranciaGalería Marta Cervera, Madrid

2003. Chantiers ouvertes au public, Centro de Arte Le Grand Café, Saint Nazaire, FranciaINDEX. The Swedish Art Foundation, Estocolmo

2001. Etablissement d´en Face, Bruselas, Bélgica“Chatiers ouvertes au public “Le Grand Café, Saint NazaireFRAC Bourgogne, Dijon.

2006. Life Theater, Galería Cívica de Arte Contemporáneo, Trento, Italia

Frieze Projects, Feria de Arte Frieze, Londres, Inglaterra

27 Bienal de Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil

Momentum, Festival de Arte Nórdico, Moss, Noruega

Lo desacogedor, Bienal de Sevilla, Sevilla

2005. Public Act, Kunsthalle, Lund, Suecia

Róterdam Project, Museo Boijmans van Beuningen, Róterdam, Holanda

Empirismos, Palacio de Ayuda, Lisboa

Le Genie du lieu, Museo de Bellas Artes, Dijon, Francia

Delicious, Sint-Truiden, Bélgica

2004. Le prochaine et le lontain, Domein de Kerguennec, Francia

LAB, Kroller Muller Museum, Otterloo, Arnheem, Holanda

Werkleitz Biennial, Halle, Alemania

Liverpool International Biennial, Tate Liverpool, Inglaterra

2003. Idealism, De Appel, Ámsterdam, Holanda

Sala Moncada de la Fundación La Caixa, Barcelona

Antirrealismos, Australian Center for photography, Sídney

Esto no es performance, Departamento Audiovisuales Centro de Arte Reina Sofía, Madrid

Dispersión. A decade of Art in Spain, Bas Museum of Art, Miami

2002. Big social Game, Bienal de Turin, Turín, Italia

Hortus ludi, Marres, Maastricht

Desreglements, protocols en situation, Galerie Art & Essay, Rennes

Changing Places, INDEX, Estocolmo

2001. Lecture Lounge, Ps1 Clock Tower Gallery, Nueva York

Itinerarios, Fundación Marcelino Botín a Academia española de Roma

2000. Scripted Spaces, Witte de With Róterdam, Róterdam, Holanda

Espacio como Realidad, Espacio como Proyecto, Bienal de Pontevedra

Subrosa, Niederbron les Bains, Francia

1999. Failure, W139, Ámsterdam

Quartair, la Haya

Galería Ray Gun, Valencia

Itinerarios , Fundación Marcelino Botín, Santander

1998. Arcam, Ámsterdam

1997. Subjetiles, Círculo de Bellas Artes, Madrid

Centro de Arte Santa Mónica, Barcelona. Koldo Mitxelena, San Sebastián.

1996. Muestra de Arte Joven, Sala del Ministerio de Cultura, Madrid

BOUMAN, Ole. La emancipación del país de ninguna parte, Pasajes de Arquitectura y crítica. 2004.

CHOI, BINNA. A Statute of the inhabitable, Contributions to a topical artistic discourse, De Appel Reader,2. 2004.

HUITOREL, JEAN MARC. Les entropies prometeuses, Art Press, París, 2005, Francia.

JOSSE, BEATRICE. La tentation de l´espace / ouvre ou comme échapper à l´architecte, Cahier théorique 1, FRAC Lorraine, Metz, 2002, Francia

SMIDT, CAROLE. La fuerza del abandono: Lara Almarcegui, A plus, Bruselas, 2002, Bélgica.

SMIEDEDRECHT, TORSTEN. Art and architecture: A reciprocal relation? Lara Almarcegui. Architecture and design, Londres, 2003, Inglaterra.

WETTERWALD, ELISABETH. Lara Almarcegui. Zero Deuz. 2003.

Juan Gopar y Lara Almárcegui.  Taller-Exposición. CAAM, Centro Atlántico de Arte Moderno – San Antonio Abad, 2006. (pp 81-145)

Lara Almarcegui. CAC Málaga. Málaga, 2007.

Lara Almarcegui. Exposición documental. Centro Párraga.

Registros imposibles: El Mal de Archivo. XII Jornadas de estudio de la imagen de la Comunidad de Madrid. 2006. (pp 73-84)

STEFANOV, NATALIE. Lara Almarcegui: le chantier de l´exposition, Boletín Etablissement d´en Face, Bruselas, 2001, Bélgica.

TIOBELLIDO, RAMON. Catalogue Lara Almarcegui, Etablissement, Brusselas y Le Grand Café, Saint Nazaire, 2003.

Ha obtenido diversas ayudas y becas a la creación entre las que cabe destacar la del Gobierno de Aragón en 1995, la de la Fundación Marcelino Botín entre los años 1998 y 1999, y Fonds Beeldende Kunst de Ámsterdam, entre otras. En 2008 fue galardonada con el Premio Ojo Crítico de las Artes. [10]​A su vez, ha impartido diferentes talleres y conferencias tanto en España como en otros lugares de Europa.[11]​
