1 kwietnia 1956 Leszno

malarstwo, muzyka, teatr

Lech Jankowski (ur. 1 kwietnia 1956 w Lesznie) – polski kompozytor muzyki teatralnej i filmowej, malarz, reżyser autorskich przedstawień z pogranicza muzyki, plastyki i teatru, etnolog. Mieszka w Poznaniu.

Współpracuje jako kompozytor z różnymi reżyserami w polskich teatrach. Skomponował muzykę do filmów Braci Quay, m.in. Ulica krokodyli wg prozy Brunona Schulza (nagroda za muzykę na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Animowanych w Zagrzebiu, 1986) i Instytut Benjamenta wg prozy Roberta Walsera. W 2017 napisał muzykę do filmu Edge of Alchemy Stacey Steers.

Za autorski spektakl z pogranicza teatru instrumentalnego Jeden dzień z życia Erika S., na podstawie muzyki i tekstów Erika Satie, otrzymał wyróżnienie polskiego miesięcznika „Teatr” (1994).

Swoje obrazy prezentował na wystawach indywidualnych w Polsce. Jego prace znajdują się w kolekcjach prywatnych w kraju i za granicą.

* Przerwa w cieniu. Ulica Krokodyli 49/5, CD, Poznań 2008
