Pour les articles homonymes, voir Alleaume.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Ludovic Alleaume, né le 24 mars 1859 à Angers et mort le 14 janvier 1941 à Paris[1], est un peintre, graveur et illustrateur français.

Ludovic René Alleaume naît le 24 mars 1859 à Angers, en Maine-et-Loire[2]. Il est le fils d’Auguste Symphorien Alleaume (1821-1895)[3] et de Rose Hodée (1827-1909)[4]. Son père est l'auteur de l'ouvrage Les brevets d'invention, contenant l'horlogerie, paru en 1873[5].

Élève de l'école régionale des beaux-arts d'Angers auprès du peintre Eugène Brunclair, il devient apprenti chez des peintres décorateurs à Angers. Il rejoint ensuite l'École des beaux-arts de Paris où il est admis dans les ateliers d'Ernest Hébert et de Luc-Olivier Merson. Ludovic Alleaume est principalement un portraitiste[6]. En 1883, il débute au Salon des artistes français.

Il est le frère d'Auguste Alleaume, spécialiste du vitrail. Artiste multidisciplinaire, il participe à son atelier à Laval[7] de 1893 à 1937, en travaillant aussi avec son autre frère Paul (1856-1940), monteur-coupeur. Il réalise aussi des décors muraux en compagnie de Ladislas Dymkovski, apparenté à sa famille. C'est lui qui fera les dessins que lui commande son frère pour certains vitraux et c'est ainsi qu'il travaille avec Lecomte et Colin à Rennes, Jacques-Philippe Imberton, Henri Carot, Louis-Charles-Marie Champigneulle (1853-1905) à Paris, François Comère à Bruxelles, Haudecœur à Lille, ainsi qu'avec Pierre-Jules Boulanger (1833-1911), maître-verrier à Rouen.  

Plusieurs fois récompensé pour sa peinture, il obtient la Légion d'honneur en 1927[8]. Il collabore comme illustrateur pour La revue de Bretagne, La revue de l'Anjou et Le Monde illustré. Il partage son temps entre son atelier boulevard Saint-Germain à Paris et l'atelier de son frère. Ludovic Alleaume meurt le 14 janvier 1941 à Paris[2].

Sur les autres projets Wikimedia :

