Pour les articles homonymes, voir Barré.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Martin Barré, né le 22 septembre 1924 à Nantes et mort le 8 juillet 1993 à Paris 13e[1], est un peintre abstrait français.

Né d'un père architecte, Martin Barré s’inscrit aux cours d’architecture à l’École des Beaux-Arts de Nantes en 1939. Cependant, il les délaisse très vite pour suivre ceux de peinture donnés par Paul Deltombe, grâce à qui il découvre notamment Gauguin, Cézanne et Renoir. En 1943, il quitte l'École et réalise son premier voyage à Paris, qu’il l’effectue à pieds et y reste plusieurs mois[2].

Entre 1946 et 1947, il est décorateur au Théâtre d’Essai à Nantes, où il réalise notamment des décors pour « Huis Clos » de Sartre, ceux d'une pièce de Giraudoux et aussi pour « Médée » d’Anouilh[2].

Il s’installe définitivement à Paris en 1948 et présente l’année suivante sa première exposition à la galerie du Vert-Galant, uniquement composée de peintures figuratives. Par la suite, il s’intéresse à l’abstraction et effectue de nombreuses recherches plastiques. Il réalise entre autres des collages géométriques, des gouaches abstraites lyriques, mais décide aussi de peindre avec le manche d’un pinceau, au couteau à mastic et même sans outil, se rapprochant ainsi du tachisme. De ces œuvres, il ne reste quasiment plus rien aujourd’hui puisque la plupart ont été détruites notamment pour récupérer la toile.

En 1954, deux de ses toiles sont exposées au Salon des Réalités Nouvelles[3].

En 1955, ses œuvres abstraites sont exposées pour la première fois au sein d'une exposition personnelle à la Galerie La Roue à Paris.

Son œuvre est récompensée en 1988 par le Grand Prix national des arts.

Il est représenté à Paris par la Galerie Nathalie Obadia.

Martin Barré réalise à partir des années 1960 une peinture abstraite qui n'est ni informelle, ni géométrique. Remarqué par Pierre Restany pour une œuvre de 1960, il cherche plus à révéler l'espace, par exemple par le tracé d'une ligne, qu'à produire des formes. Il trace cette ligne en appliquant le tube directement sur la toile, ou plus tard à la bombe aérosol[4].

Au cours des années 1970, son travail s'organise à travers cinq séries qui suivent un protocole identique : il trace un fragment de grille oblique sur un fond blanc, hachure ou marque certaines cases puis recouvre le tout d'un voile plus ou moins blanc, recommençant éventuellement plusieurs fois[5].

Dans les années 1980, il redonne de l'importance à la couleur et sa peinture devient plus géométrique[5].

+ Galerie Barbier-Beltz, FIAC 1993, SMGP2A (Si mon grand-père avant acheté) 

+ Galerie Barbier-Beltz, 1992 (Marin Barré/Fernand Leduc/Charles-Henri Monvert)
+ Galerie Barbier-Beltz, FIAC 1991 (Martin Barré/Peter Briggs/Bernard Dufour/Jacques Germain/Michel Macréau/Jean-Pierre Pincemin) 

+ Galerie Barbier-Beltz, Paris, 1990 (Martin Barré/Patrick Dubrac/Dominique Larrivaz/Jean-Pierre Pincemin)


