Pour les articles homonymes, voir Parmentier.

Ne doit pas être confondu avec le footballeur Michel Parmentier.

Cet article est une ébauche concernant un peintre français et l’art contemporain.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Michel Parmentier (Paris 16 décembre 1938 - Paris 24 juin 2000) est un peintre français. Cofondateur[2], en 1966, du groupe BMPT, avec Daniel Buren, Olivier Mosset et Niele Toroni. Sa démission est à l'origine de la dissolution du groupe en 1967.

Conceptuel radical, partisan d'un minimalisme allant jusqu'à la négation de la peinture, il s'arrêtera[3] de peindre entre 1968 et 1983.

Sélection


