Cet article est une ébauche concernant l’art contemporain.

Pour les articles homonymes, voir Blazy.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Michel Blazy est un artiste français né à Monaco le 24 avril 1966. Depuis 20 ans, son travail est régulièrement montré dans les lieux d'art internationaux (musées ou galeries). Il a fait une école d’art à Nice, puis un post-diplôme à Marseille, avant de s'installer à Paris. Il bénéficie d’un atelier à l'Hôpital Éphémère, puis décide de s’installer sur L’Île-Saint-Denis avec d'autres artistes, dans le département de la Seine-Saint-Denis. Christine Sourgins associe Michel Blazy au mouvement de l'Arte povera" [1]. En 2006, il fait l'objet de deux expositions simultanées à Versailles et Tokyo, puis il est de l'aventure Sudden Impact au Plateau à Paris.

Jusqu’à présent, le répertoire de l’artiste comprend une grande forme de champignon faite entièrement de nouilles de soja, des sculptures faites de moitiés d’orange pressées, des peintures de purée de pommes de terre et de betteraves, des peintures de pizza et des sculptures de pâtes, ainsi qu’une grotte sculpturale sur laquelle des haricots mungo ont germé et poussé pendant la période d’exposition.

En ouvrant l’environnement contrôlé du musée à l’imprévisibilité des processus naturels, en créant ainsi une expérience multi-sensorielle et en constante évolution à mesure que ces matériaux périssables changent physiquement, les installations de Blazy encouragent le public à remettre en question les notions de répulsion et de dégoût et à repenser nos hypothèses sur la beauté esthétique. (Texte par la National Gallery de Victoria/AU) 

Son travail est présent dans de nombreuses collections publiques dont le Musée national d’art moderne–Centre Pompidou, France ; le Museum of Old and New Art (MONA), Tasmanie ; le Musée d’art moderne de Paris, France ; le Nouveau Musée National de Monaco et une dizaine de fonds régionaux d’art contemporain en France (FRAC).

Plusieurs expositions lui ont été récemment consacrées, notamment : 

Le bestiaire et les paysages de Michel Blazy forment un monde précaire et sensible où la reproductibilité technique est une nouvelle fois mise en question dans l'art, n'aura pas de futur.. ainsi nous condamne l'œuvre (les petites activités) de Michel Blazy qui mérite alors d'autant plus notre attention.
