Cet article est une ébauche concernant un sculpteur, un peintre sud-coréen et l’art contemporain.

Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (juin 2014).

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Moon Pil Shim, né le 20 avril 1958, à Daegu en Corée du Sud, est un peintre et sculpteur sud-coréen.

Diplômé de l’École des beaux-arts de l’université de Young-Nam (Corée du Sud), il vit et travaille dans l'Essonne.

Artiste coréen résidant en France, Moon Pil Shim expose régulièrement dans des espaces institutionnels et des galeries privées à Paris, en province et en Europe ainsi qu’en Corée. 

Sa démarche artistique est basée sur une alternance entre linéarité colorée et entremêlement de champs colorés ; elle fonctionne selon une rythmique, les parallélismes des tracés permettant des effets cinétiques qui transparaissent au travers de plexiglas transparents ou dans les œuvres les plus récentes de plexiglas translucides. Ces plages de couleurs (orange, rouge brun, vert et parfois noir ou rose) répandues de manière uniforme et lisse sont le plus souvent traversées d’une ou plusieurs lignes colorées (soit extrêmement fines, soit en étroites bandes), tracées au cutter dans la couleur puis à nouveau colorées mais différemment au rottring. Parfois, des accidents dans leur tracé sont volontairement conservés pour éviter une approche trop mécanique du dessin.

Ces lignes, espacées ou rapprochées, découpent et modulent les aplats, introduisant un rythme dans les relations de couleurs et d’espaces. À la stabilité des espaces colorés rectangulaires, elles ajoutent une perception dynamique, ouverte, suivant ces horizontales. Ce qui frappe d’emblée c’est l’oscillation entre d’une part la transparence, la netteté voire la linéarité introduites par le blanc, les aplats, les lignes colorées et le plexiglas (dématérialisation et immédiateté des couleurs) et d’autre part la présence laiteuse, atmosphérique du fond blanc (« duveteux comme une première neige » aurait dit Tanizaki) : profondeur imprécise, lointain mystérieux qui tirent la perception vers un espace en retrait.

Dans des œuvres plus récentes – et comme il l’a fait dans le cadre du 1 % du collège de Beaucaire, Moon-Pil Shim inscrit le jeu des lignes et des surfaces dans un matériau contemporain opaque (le Korian). Les pièces présentées pour cette exposition sont des structures murales dont les diverses faces développent des orientations à la fois différentes et harmonieuses que le regard ne peut embrasser d’un seul coup. Lignes et surfaces colorées, librement, soulignent ou contredisent ces orientations, introduisant une complexité plus grande encore dans notre perception de la « géométrie » de l’œuvre. Comme pour les œuvres antérieures, à tous les aspects saillants et immédiats de « l’objet », s’ajoute, par la distance et l’occultation, par le retrait, le creux ou le clos, un évidemment qui les traverse et leur permet d’œuvrer. Il n’y a d’accès que par détours. 

Aujourd'hui, Moon Pil Shim est représenté par la galerie Lahumière à Paris, la Gallery Art Park (Séoul) et à la Gallery Shilla (Daegu), la galerie Kandler à Toulouse, la galerie Bernard-Plas à Marseille, la galerie AL/MA à Montpellier et la galerie Simonccini à Luxembourg.





Site de l'artiste


