Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2015).

Cet article est une ébauche concernant une personnalité japonaise et l’art contemporain.

modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Sadamasa Motonaga (元永 定正; Motonaga Sadamasa), né le 26 novembre 1922 dans la Préfecture de Mie et mort le 3 octobre 2011 à Kobe, est un artiste japonais. 

Il est un des membres fondateurs du mouvement d'avant-garde Gutaï.

En 1940, Sadamasa Motonaga étudie les Beaux-Arts à Nakano-shima à Ōsaka.

Dès la fondation du mouvement, il adhère à Gutaï et participe à sa première exposition à Tokyo en 1955. 

Ses œuvres réhabilitent les matériaux bruts comme les clous et le bois.

Il expose ses œuvres à Tokyo, Kyōto, New York, Turin, Washington à partir de 1959. À partir de 1980, il expose et participe à des rétrospectives de Gutaï au Japon et dans le monde entier.

Sur les autres projets Wikimedia :