Вячесла́в Миха́йлович Назару́к (4 марта 1941, Москва, СССР — 28 января 2023, Москва, Россия) — советский и российский художник-мультипликатор, художник-постановщик, живописец, скульптор.

Родился 4 марта 1941 года в Москве[1]. С трёх лет проявлял интерес к скульптуре и рисованию. Учился в художественной школе Советского района г. Москвы, занимавшей двухэтажный особняк XVI века совместно c музыкальной школой[2].

В 1965 году окончил художественно-графический факультет Московского государственного педагогического института имени В. И. Ленина.

В 1965—1966 годах проходил воинскую службу в ВС СССР.

В 1968 году прошёл курсы художников-постановщиков ЦТ при Госкомитете по телевидению и радиовещанию. С этого же года — работа в Т/О Экран художником-постановщиком. За время работы создано 17 фильмов-спектаклей и более 45 мультипликационных фильмов.

С 1979 года член Московского Союза художников. В 1982 году принят в Союз кинематографистов СССР.

В 1991—1992 годах приглашён на киностудию Дисней-фильм в США для обмена опытом (чтение лекционных курсов по теории рисунка, живописи и композиции).

В последние годы жизни занимался написанием картин о событиях в древнерусской истории[3].

Как художник-мультипликатор создал более 45-ти[источник не указан 722 дня] фильмов и таких персонажей, как кот Леопольд, Мамонтёнок и крошка Енот[4][5].

Умер 28 января 2023 года в Москве[1], на 82-м году жизни[4][5]. Церемония прощания и отпевание состоялись 1 февраля 2023 года в Храме царевича Дмитрия, находящемся при Первой градской больнице[6]. Прах захоронен на Николо-Архангельском кладбище[7].

В 1980 году, к 600-летию победы на Куликовом поле, художник написал для Государственного исторического музея (по заказу Министерства культуры РСФСР) картину «Куликовская битва».

В дальнейшем появилась большая серия картин, посвящённых событиям древнерусской истории. Особый интерес представляет триптих «Слово о полку Игореве».
