Юрий Савельевич Злотников (23 апреля 1930, Москва, СССР — 25 сентября 2016, Москва, Россия[2]) — советский и российский художник-абстракционист[3]. Член-корреспондент Российской академии художеств (2012).

Считается одним из первых абстракционистов периода «оттепели». Системный подход к организации художественного языка выделяет творчество Злотникова на фоне других проявлений абстракционизма в рамках неоавангарда, чем в некоторой степени наследует живописным системам В. В. Кандинского и П. Мондриана. Его работы оказали влияние на развитие российского современного искусства второй половины XX века и начала нынешнего столетия. В начале 60-х разрабатывает «сигнальную систему», в которой сочетал художественный подход и научные методы.

Родился 23 апреля 1930 года в родильном доме Грауэрмана на Арбате, в семье учёного в области машиностроения Савелия Львовича Злотникова, уроженца Коломны, выпускника МХТИ, и Этели Лейбовны (Львовны) Злотниковой (урождённой Рубинштейн), родом из Кременчуга. Двоюродный брат поэта Льва Рубинштейна (1947—2024)[4][5].

С 1943 по 1950 год учился в Московской средней художественной школе при Академии художеств СССР[6]. Одновременно занимался в скульптурной студии при музее А. С. Голубкиной под руководством А. И. Григорьева. Слушал лекции в ГМИИ имени А. С. Пушкина, посещал дом Фаворских-Ефимовых.

С 1951 по 1959 год работал главным художником-дизайнером на ВДНХ в павильоне «Наука». В 1954—1956 гг. работал в Большом театре в качестве стажёра-декоратора вместе с А. Тышлером, В. Рындиным. И. Рабиновичем. В 1955—1970 гг. сотрудничал в качестве книжного иллюстратора в московских издательствах, в 1974—1989 гг. — с мастерской эстампа комбината графических искусств МОСХ. В 1961—1979 гг. руководил детской изостудией Дома пионеров Ленинского района Москвы.

Член Союза художников СССР с 1974 года.

В середине 1950-х годов начал после посещения лекций по кибернетике и математике заниматься абстрактным искусством. Его интересы в ближайшем круге единомышленников разделяли художники В. Слепян и Б. Турецкий, в частности, совместно с Владимиром Слепяном проводились так называемые «сеансы одновременной живописи», которые можно назвать наиболее радикальными экспериментами в европейском искусстве тех лет, на стыке беспредметного и перформативного искусства[7]. Он описывал Владимира Слепяна как своего единомышленника в искусстве, с которым в итоге их творческие пути разошлись: «Был один приятель — Владимир Слепян. Он учился со мной в художественной школе. Потом поступил на мехмат, потом снова вернулся к искусству. В 50-е мы немного работали вместе. Вскоре он уехал во Францию, там занимался разной деятельностью. Мы с ним были первыми абстракционистами. Но я занимался этим очень упорно. У меня возникло собственное направление, свой собственный язык. Слепян был интеллектуальным художником в более широком смысле, поэтому мы и разошлись. Да и другие художественные группы возникли позже, когда у меня уже выработался собственный язык»[8].

В 1956—1957 годах разрабатывал «Сигнальную систему» в изобразительном искусстве, в рамках которой происходит основательное сближение научной и художественной парадигм. Совместно с психологами он проводил эксперименты, пытаясь понять, как человеческий мозг воспринимает посылаемые картинами сигналы. В 1958 году организовал Всесоюзную выставку электросварки в павильоне «Механизация и электрификации сельского хозяйства» на основе «Сигнальной системы». Работы из серии «Сигналы» включены в коллекцию Центра Помпиду.

С начала 1960-х годов художник увлекался инженерной психологией, промышленным дизайном: делал проекты оформления школы, заводских помещений. Занимался преподавательской работой в Московском отделении Союза художников СССР, членом которого стал только в 1972 году. 

В 1960—1980-е годы экспериментировал с фигуративной живописью, впоследствии вернулся к переосмыслению модернистской абстракции и создавал не только живописные работы, но и принты на холсте.

В 1998 году он получил серебряную медаль Российской Академии Художеств.

Ретроспективы Юрия Злотникова были экспонированы в Государственной Третьяковской галерее, Московском музее современного искусства, Государственном Русском музее, Доме художника (Иерусалим) и др.

Умер 25 сентября 2016 года в возрасте 86 лет в Москве[9]. Похоронен на Востряковском кладбище[10].

1956 — 1978 — многочисленные квартирные выставки, Москва
